- Pessoal, já que a gente tá falando sobre origem do e-commerce, eu achei que faria todo sentido falar
- um pouquinho, trazer um capítulo à parte para falar sobre a Black Friday. A Black Friday, ela...
- Enfim, mundialmente falando, ela tem uma importância muito grande para a consolidação do e-commerce.
- Também aqui no Brasil, a forma como o Brasil incorporou dentro do seu calendário de datas comerciais
- a Black Friday. Então, por isso, vamos entender aqui um pouquinho a história por trás da Black Friday.
- A história da Black Friday e sua importância para o e-commerce.
- A origem da Black Friday, o termo significa sexta-feira negra, teve origem nos Estados Unidos e marca
- o dia seguinte ao feriado de ação de graças, o chamado Thanksgiving, que acontece sempre na quarta
- quinta-feira do mês de novembro, então a última quinta-feira do mês de novembro. O termo surgiu
- na década de 60, na Filadélfia,
- onde a polícia usava Black Friday para descrever o caos no trânsito e nas lojas devido às multidões
- comprando para o Natal Outra teoria surge que o nome reflete a virada financeira das lojas que passavam
- do vermelho
- Ou seja, para o prejuízo, para o preto, o lucro, com as vendas do período. Então, não tinha muita
- referência do azul, de estar no azul, era estar no preto. Saía do vermelho para o preto, então dava
- o lucro. Quando as pessoas, após o Thanksgiving, saíam ali para fazer as compras de Natal. Então,
- a Black Friday consolidou-se como evento comercial nos anos de 1980, quando os varejistas começaram
- a oferecer grandes descontos para atrair consumidores
- no início da temporada de compras natalinas, então nesse período pós Thanksgiving que as empresas
- passavam ali, as pessoas passavam a fazer as compras de Natal, os varejistas passavam a dar os descontos.
- quando surgiu aí o termo da Black Friday. Então é inicialmente focada nas lojas físicas, a data
- ganhou força com promoções agressivas aí nas redes como Walmart.
- Macy's e transformando em um fenômeno cultural nos Estados Unidos. Então a evolução do e-commerce,
- com o crescimento do comércio eletrônico dos anos 90, a Black Friday, ela migrou para o online. Então
- já nos anos 90 migrou para o online, especialmente após o surgimento de grandes
- Empresas como a Amazon, fundada em 94, a comodidade de comprar pela internet, aliada a descontos
- significativos. Lembra da história da comunidade?
- impulsionado a data no e-commerce. Nos anos 2000, o Cyber Monday, criado em 2005 pela National Retail
- Federation, complementou a Black Friday, focando exclusivamente em promoções online. Então, no entanto,
- a distinção entre as duas datas diminuiu, com a Black Friday se estendendo ao digital, e muitas vezes
- a todo fim de semana.
- começou a Black Friday, ficou tão popular que é tudo Black Friday, não é nem Friday e nem é o
- perto ali do Natal e aí acaba virando Black Friday, né? Então, globalmente, Black Friday ganhou tração
- na década de 2010 com países como Brasil, Reino Unido, Austrália adotando o evento. No Brasil, a
- data chegou em 2010, né? Liderando
- liderada por varejistas, na época, como Buscapé, o próprio Mercado Livre
- Magalu, na época as americanas, o site das americanas replicaram o modelo de desconto apesar de críticas
- iniciais por promoções infladas, o chamado black fraud, quem não conhece. O evento se consolidou
- com maior transparência e participação de grandes marcas, então no Brasil teve a Black Friday, ela
- foi um pouco diferente porque ela já era
- Ela já chegou em 2010, então ela realmente começou já nas plataformas digitais, ou seja, no e-commerce
- online, e posteriormente ela acabou chegando às lojas físicas, à academia de ginástica, à massagista,
- à manicure, à moça que faz o seu bolo de copo. Então, realmente, a Black Friday aqui no Brasil ganhou
- uma atração muito grande.
- E esse é um importante marco para a evolução do e-commerce. Então, hoje a Black Friday é um dos
- maiores eventos do e-commerce global, movimentando bilhões de dólares. Em 2024, só nos Estados Unidos,
- as vendas online na Black Friday ultrapassaram 9,8 bilhões, segundo o Adobe Analytics, um aumento de 8,5%
- em relação a 2023. No Brasil, a data é a principal do varejo
- com plataformas como Mercado Livre, Amazon, Amagalu, registrando picos de tráfego de vendas, né? Às
- vezes cai, ninguém consegue entrar e fica todo mundo bravo porque tá tentando comprar a passagem,
- a passagem do fim do ano, a passagem do Réveillon, e aí o site cai, não funciona.
- Então entre trancos e barrancos a Black Friday ela realmente se consolidou. Então a importância a
- gente tem que gerou realmente um impulso nas vendas, a data concentra grande parte das vendas anuais,
- especialmente eletrônicos, moda e eletrodomésticos. É muito comum as famílias fazerem seus orçamentos
- pensando na Black Friday
- Preciso comprar uma televisão nova para sala, preciso comprar uma geladeira, então as famílias fazem
- os seus orçamentos familiares de compras anuais já considerando os descontos aplicados na Black Friday.
- A atração de novos clientes, então isso é muito importante, os clientes que, as pessoas que não tinham
- o costume, que não tinham realmente introjetado a coisa de comprar, de fazer a compra online, passa
- ali com toda essa visibilidade que a Black Friday dá, passa a utilizar essa data como uma primeira
- experiência de compra online, então trouxe muitos clientes. A logística e tecnologia, a Black Friday
- testa a capacidade de marketplaces em gerenciar picos de demanda, aprimorando infraestrutura como mercado
- envios ou sistema de pagamentos com mercado pago, então é realmente um teste muito grande porque não
- apenas para as questões tecnológicas, mas também para a capacidade de entrega, distribuição, logística,
- então é realmente um
- um momento muito tenso para as plataformas tecnológicas e de logística e expansão global. No e-commerce
- transfronteriço, as plataformas como AliExpress, Chain, aproveitam a data para alcançar mercados
- internacionais oferecendo produtos a preços competitivos. Então, essas plataformas também acabaram aderindo
- principalmente para os países que trabalham muito forte com o e-commerce, com a Black Friday como é
- o caso do Brasil, elas acabaram aderindo e gerando inclusive descontos específicos para os consumidores
- desses países. Então a Black Friday ela se transformou, transformou o e-commerce em um campo
- de competição global
- onde estratégias de marketing, logística eficiente e confiança do consumidor são cruciais.
- Além disso, a data estimula inovações como inteligência artificial para personalizar ofertas, logística
- otimizada.
- consolidando a relevância do comércio digital. Então realmente a cada ano a Black Friday ela surpreende,
- ela traz inovações seja na logística de distribuição, seja realmente na incorporação da inteligência
- artificial com essa oferta ao consumidor de forma personalizada para capturar cada vez mais a atenção.
- E realmente a Black Friday não tem como ficar
- de fora dessa análise sobre a origem do e-commerce e depois posteriormente a evolução do e-commerce
- transfronteiriço.